---
layout: post
title:  "錄取研究所後該考慮的事項"
date:   2018-03-04 19:05:29 +0800
categories: 雜記 update
---

## <font color="LightSlateBlue">前言</font>
菸酒生的生涯已過了四分之一，一直以來都想為自己的生活留點什麼，而非只有碼農的足跡XD。
踫巧最近遇到學弟妹苦於該不該踏入研究所這個坑，激起我打了這篇文章、整理自己的經驗，算是幫自己留點痕跡並分享給學弟妹們吧！


## <font color="LightSlateBlue">踏坑常見問題</font>
* [如何找適合的指導教授](#jump1)
* [不確定該選什麼領域](#jump2)
* [我真的該讀研究所嗎？？？！](#jump3)
* [mail教授＆約談注意事項](#jump4)


##### <span id="jump1"> <font color="OliveDrab">如何找適合的指導教授</font></span>
這牽扯到自己是想要用哪種心態讀研究所，大致可分為
1. 不怕操，只在乎強還要更強　((成為史上無敵強的工程師？!
2. 想要有生活品質，也要能學到點東西　((不然學費是哪來供神嗎XD
3. 拜託我想有個菸酒生的頭銜，請讓我爽爽過日子就好 ((OK的

除了上述事項，幾乎每個研究生會care的一點: **準時畢業！**
從這幾項著手**爬文(ptt)**應該就可以得到八成心目中理想教授，但說真的...研究生們都想好好生存下去，大部分都不敢在網路上大批自己的教授，所以我個人最推的方法是，找在那間學校的學長姐們打聽打聽，甚至直接到該**實驗室拜訪**最清楚 
<br>

##### <span id="jump2"> <font color="OliveDrab">不確定該選什麼領域 </font></span>
這項跟上述合在一起考量會更好。
老實說我當初就是著重在找適合的教授，而選了一個比較沒那麼感興趣的領域，或說是大學期間沒認真投入的領域，導致自己在學習的過程很吃力，相關的課程直到碩一下才開始補齊，所以meeting聽paper常常可說是鴨子聽雷，然後計畫也弄得亂七八糟＠＠
若是在大學找不到自己有興趣的領域(<del>其實直接工作比較快</del>)，那就想想自己大學期間哪個領域的分數比較好、讀起來沒那麼吃力、也不排斥接觸的吧！有些東西可能是接觸的不夠多，無法確定自己是否對他有熱情，或許摸久了就日久生情(WTF！XDD) 當然也可能熱情澆滅（或許沒任何熱情真的該好好考慮先去工作>< 
<br>

##### <span id="jump3"> <font color="OliveDrab">我真的該讀研究所嗎 </font></span>
這...施主...你該問問你自己吧！
這問題沒有標準答案，**<font color="OrangeRed">不要因為很多人都進研你就跟著進！</font>**有些學弟妹可能還會以研究所畢業薪水起薪比大學部高，而不管三七二十一就入坑。
就我目前觀察，研究所最重要的是**自學能力**，如果對研究沒什麼興趣，但有一定的自學能力，或許可以為了文憑而撐到最後。如果說
> 不喜歡研究，又沒什麼自學能力的話，說真的，我不知道你要如何生存，加上事情做不出來，被教授罵你痛苦，他也痛苦。最後面臨時間到，他不知道要趕快把你趕走，還是擔心放一個沒什麼能力的你離開，會不會敗壞自己的名聲 

如果沒熱情，就好好想想能不能接受[研究生的生活](#jumplife)，倘若沒熱情又沒自學能力，還是早點放棄吧！

p.s. 這裡說的自學能力不是要你能自行研究出很博大精深的理論，而是說能否自己獨立看懂paper之類，或是遇到問題時能不能自己找尋答案，並能判斷資訊的可信度
<br>

##### <span id="jump4"> <font color="OliveDrab">mail教授＆約談注意事項 </font></span>
###### mail 內容
* 簡單自介：哪種入學方式的正/備取生，畢業於哪間學校、系所
* 找教授目的：eg. 想深入了解該領域的計畫
* 詢問教授方便的時間

###### 約談注意事項/該問什麼
* 最好帶個簡單的自傳 (大學成績、專題/計畫、專長)，有些教授會要求帶成績單
* 注意服裝、時間 這種基本事項就無須多叮嚀
* 確定教授的計畫、對學生的要求 (實驗室規定)，薪水不敢問的話可以留到拜訪實驗室學長姐時問
* 可以問問他想收怎樣的學生～

## <span id="jumplife"><font color="LightSlateBlue">菸酒生生活窺探 </font></span>
不同實驗室的情況會有差異，這邊列的會盡量依我和其他研究生聊天所知道的大宗情況為主
* 每週進度報告，內容通常都是自己接的計畫
* 一或兩週報一次paper (整個lab的人一起輪流)
* 沒有寒暑假(與學期中唯一的差別在於沒有修課～～)
* 打雜XD，一般來說碩一下或碩二上開始會交接實驗室工作，像是管理server. 設備. 採購. 寄mail...等等
* 有些能力強的可能還會另外要幫老師reveiw paper、寫計畫書之類的雜事
* 除了上述之外，還要準備課業




